---
title: "ICE2501 信号与系统"
sidebar: 21_sidebar
permalink: 21_ICE2501.html
folder: 21
---

{{site.data.alerts.callout_primary}}
<p>The shortest path between two truths in the real domain passes through the complex domain.</p>
<p align="right">—— Hermann Hankel</p>
<p>What we know is very slight, what we don’t know is immense. Man follows only phantoms.</p>
<p align="right">—— Pierre-Simon Laplace</p>

{{site.data.alerts.end}}

## Lecture Notes

我的课程笔记及复习笔记[^1][^2][^3]（下载也许需要“科学上网”）：

<a target="\_blank" class="noCrossRef" href="{{ "https://github.com/aisjtu/aisjtu.github.io/raw/gh-pages/Resource/21/ICE2501信号与系统/信号与系统简明笔记.pdf"}}"><button type="button" class="btn btn-default" aria-label="Left Align"><span class="glyphicon glyphicon-download-alt" aria-hidden="true"></span> PDF Download</button></a>

TeX 源文件：

<a target="\_blank" class="noCrossRef" href="{{ "https://github.com/aisjtu/aisjtu.github.io/raw/gh-pages/Resource/21/ICE2501信号与系统/信号与系统简明笔记.tex"}}"><button type="button" class="btn btn-default" aria-label="Left Align"><span class="glyphicon glyphicon-download-alt" aria-hidden="true"></span> TeX Download</button></a>

文件预览：

<embed src="https://aisjtu.github.io/Rsr_pdf/21/信号与系统简明笔记.pdf" type="application/pdf" width="100%" height="500px"/>

注：笔记中“逆变换不做要求”指的是“逆变换的**复分析理论公式**不做要求“，你仍需掌握基于查表方法的逆变换。

## 课程总览

老师：韩韬（电院副院长，同时也一定程度上关注、负责人工智能专业）

考核方式：30%平时成绩+70%期末考试。由于期末考试难度较大，所有人的平时成绩通常会给满分。

## 学习建议

在我看来《信号与系统》的**知识体系**可以由一些理学学科**完全覆盖**：

1. 《数学分析》：傅立叶变换

2. 《电路理论》：拉普拉斯变换

3. 《高中数学》：求解数列通项公式

4. 《大学物理》：求解微分方程

5. 《复变函数》：一些基础的概念，例如欧拉公式、奇点等（部分知识实则在高中亦有所接触）

如果你对以上学科掌握很好，那么你完全不需要在其知识的学习上有所付出；若有所欠缺，我推荐和以上所涉及的学科结合而看（复习）。当然，你需要清楚的了解信号与系统中的数学符号体系以及各类定义。

这里值得说明的是，掌握这些知识并不意味着你会在考试中考好，因为信号与系统考试是技巧性的，你需要敏锐地意识到每道题、哪种方法最便捷且快速。因此，请一定不要畏惧该学科，它只是**看起来**难；请一定要在考试中**保持清醒的头脑**，不要盲目的进行FLZ等变换。

以下是一些我认为很重要的性质、方法：

**Intriguing Properties：**

- 傅立叶变换与物理光学的联系：两 (N) 个delta函数傅立叶变换——双 (N) 缝干涉光强；门函数傅立叶变换——单缝衍射；N 格门函数傅立叶变换——N 缝衍射。*一起记忆可以一定程度的避免大脑 -Cache 内的冲突。*
- 差分方程本质上就是高中数列通项公式求解，简单问题没有必要利用Z变换；同理微分方程亦没有必要用拉普拉斯变换硬算。（例如  “x[n]-2x[n-1]-3x[n-2]=n的多项式” 完全可以用高中知识手撕）
- 已知Y(s)X(s)关系和x(t)以求y(t)时，建议反推出y(t)=f(x(t))，不要盲目用拉普拉斯反变换。

最重要的是，在复习时不要拘泥于知识点的复习，老师**PPT和平时作业**的题目更为有用，它们基本上就是考试题型。

最后，请对着考试附录复习各种变换的性质，因为考试时你可以通过附录快速的检索、回忆起这些性质。（例如给了阶跃函数和冲击函数的拉普拉斯变换，那么你也就清楚的知道了拉普拉斯积分、求导等性质）。

## References

[^1]: 韩韬老师教学PPT。

[^2]: 《信号与系统》奥本海姆。

[^3]: 《数理方法》梁昆淼。

{% include links.html %}
